{\rtf1\ansi\ansicpg1251\cocoartf1561\cocoasubrtf400
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 Quicksand-Medium;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red11\green76\blue180;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c1961\c38824\c75686;}
\margl1440\margr1440\vieww9000\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\f0\b\fs36 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Was ist MET? 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Das Metabolische \'c4quivalent (engl. metabolic equivalent of task; MET) wird seit 2000 verwendet, um den Energieverbrauch verschiedener Aktivit\'e4ten zu vergleichen. Es ist die Beschreibung des Stoffwechselumsatzes eines Menschen bezogen auf seinen Ruheumsatz. \'841 MET-Stunde\'93 (kurz \'84MET\'93) betr\'e4gt also der Energieverbrauch, den man in einer Stunde wach in Ruhe hat. Alle anderen Aktivit\'e4ten verbrauchen dann ein bestimmtes Vielfaches dieses Ruheverbrauchs. Bei \'84Laufen mit 6 mph\'93, das 9,8 METs entspricht, verbraucht man zum Beispiel 9,8-mal so viel Energie wie im Sitzen. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Wie hilft mir MET? 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Sport hilft, das Krebsrisiko zu senken. Bei MET Tracker st\'fctzen wir uns dabei auf die neuesten wissenschaftlichen Studien. F\'fcr bereits 13 Krebsarten gilt es als hoch wahrscheinlich, dass das Risiko, an ihnen zu erkranken, durch Sport reduziert werden kann. Dabei hat sich gezeigt, dass es zum Beispiel wirksamer ist, sich 15 Minuten am Tag mit moderater Intensit\'e4t zu bewegen als drei Mal pro Woche mit hoher Intensit\'e4t. Das generelle Risiko, an Krebs zu sterben, sinkt dabei um 13 \'96 22 Prozent, und das bereits ab 9 MET pro Woche! \
Wir von MET Tracker k\'f6nnen Ihnen selbstverst\'e4ndlich nicht versprechen \'96 obwohl wir nichts lieber t\'e4ten als das! -, dass Sie von Krebs verschont bleiben, wenn Sie regelm\'e4\'dfig aktiv sind. Wir k\'f6nnen Ihnen aber versichern, dass Sie das Bestm\'f6gliche f\'fcr Ihre Gesundheit tun, wenn Sie Sport treiben! \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Wie genau wirkt Sport gegen Krebs? 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Eine Schl\'fcsselposition in der Krebsentstehung scheint das Bauchfett einzunehmen. Vergleichbar mit einer chronischen Entz\'fcndung sendet es Entz\'fcndungsmediatoren und andere Botenstoffe durch den K\'f6rper. Die Fettzellen wirken auf den Insulin- und Zuckerstoffwechsel, das Immunsystem und den Hormonstoffwechsel. Die entsendeten Entz\'fcndungs-Botenstoffe beg\'fcnstigen die Entstehung von Krebs. \
Muskelzellen dagegen entsenden ein Protein, das SPARC genannt wird. Dieses wird in der Erholungsphase gebildet. Das von Muskelzellen ausgesendete SPARC Molek\'fcl kann Zellen daran hindern, sich zu Krebszellen umzuwandeln. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Wie soll ich trainieren? 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Bevor Sie anfangen, machen Sie unbedingt einen sportmedizinischen Check-up und lassen sich individuelle Empfehlungen geben, welche Sportarten und in welcher Intensit\'e4t f\'fcr Sie geeignet sind. Wenn m\'f6glich, trainieren sie zun\'e4chst angeleitet oder in Gruppen. \
Als grunds\'e4tzliche Empfehlung gilt, jede Woche insgesamt 2,5 Std. Ausdauertraining und zwei Mal pro Woche Krafttraining f\'fcr die gro\'dfen Muskelgruppen durchzuf\'fchren. Ab 65 Jahre sollten Sie auch Gleichgewichts\'fcbungen und Sturzprophylaxe mit in das Training aufnehmen. Es gilt auf jeden Fall: je mehr Training desto besser! Aber auch: lieber \'f6fter und k\'fcrzer mit moderater Intensit\'e4t bewegen als selten und daf\'fcr mit hoher Intensit\'e4t. Und vergessen Sie nicht: auch T\'e4tigkeiten wie Rasenm\'e4hen oder Arbeiten im Stall z\'e4hlen als Bewegung! \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Ich habe eine Aktivit\'e4t ausgef\'fchrt, finde sie aber nicht in der Auswahlliste? 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Die MET-Werte, die wir in unserer App verwenden, beruhen auf den Erkenntnissen aus mehr als 260 Studien [1], und es werden j\'e4hrlich mehr. Sie entstammen der Tabelle von Ainsworth (\cf3 \strokec3 https://sites.google.com/site/compendiumofphysicalactivities/\cf2 \strokec2 ), in der alle bisher durchgef\'fchrten Bestimmungen von MET-Werten zusammengef\'fchrt sind. \
Zu vielen Sportarten und Aktivit\'e4ten wurden bisher keine Bestimmungen des MET-Wertes durchgef\'fchrt. Wir passen die Tabelle regelm\'e4\'dfig an, wenn neue Studien neue Untersuchungen beisteuern. Sollte Ihre Aktivit\'e4t oder Sportart noch nicht erfasst sein, empfehlen wir, in den Aktivit\'e4ten nach einer \'e4hnlichen oder f\'fcr Sie \'e4hnlich anstrengenden Aktivit\'e4t zu suchen. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Brustkrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ul \ulc0 \outl0\strokewidth0 Vorbeugung\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  \
Bereits seit den 1990 Jahren werden Studien durchgef\'fchrt, die den Zusammenhang zwischen der Erkrankung an Brustkrebs und Sport untersuchen \'96 und belegen! Frauen, die ihr Leben lang sportlich aktiv waren, haben das geringste Erkrankungsrisiko. Die Studien legen den Schluss nahe, dass mehr Sport \'84mehr hilft\'93. Besonders profitieren Frauen, die die Wechseljahre hinter sich haben, normalgewichtig sind und 2-3 Stunden pro Woche Sport betreiben. Werden durch Sport 18 MET und mehr pro Woche erreicht, kann sich das Risiko, an Brustkrebs zu erkranken, um 25 \'96 30% reduzieren. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Ich habe Brustkrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Der Einfluss von sportlicher Bet\'e4tigung kann das Rezidivrisiko um 40 \'96 50 Prozent senken. Zum Beispiel, wenn man pro Woche 3 \'96 5 Stunden schnell geht. In Studien konnten Frauen, die nach der Diagnose etwa 8-9 MET pro Woche schafften, die Prognose um etwa 20 Prozent verbessern. Wurden mehr als 9 MET erreicht, verbesserte sich die Prognose sogar um bis zu 50 Prozent! Das m\'fcssen andere Medikamente erst einmal schaffen...! \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Darmkrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ul \ulc0 \outl0\strokewidth0 Vorbeugung\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  \
Auch bei Darmkrebs kann Sport einen entscheidenden vorbeugenden Effekt haben. Bei mehr als 21 MET pro Woche k\'f6nnen Frauen ihr Risiko, zu erkranken, um 16 - 21 Prozent verringern und M\'e4nner um 20 - 24 Prozent. In einer Studie konnten M\'e4nner, die pro Woche mehr als sieben Stunden Sport trieben, ihr Risiko sogar um bis zu 40 Prozent reduzieren. Dabei war es egal, wieviel Sport sie vor dem Beobachtungszeitraum getrieben hatte, entscheidend war, wieviel Sport sie w\'e4hrend des Beobachtungszeitraums trieben. Sport hat also einen direkt sch\'fctzenden Einfluss auf den Darm. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Ich habe Darmkrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Sport kann das Risiko, an Dickdarmkrebs zu versterben, um 39 Prozent senken, und das sogar, wenn bereits Lymphknoten befallen sind. Bei Dickdarmkrebs verbessert sich die Prognose entscheidend, wenn mehr als 18 MET pro Wochen erreicht werden, und zwar um 47 Prozent! Bei etwa 10 MET pro Woche betr\'e4gt die Riskoreduktion immerhin 28 Prozent. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Prostatakrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ul \ulc0 \outl0\strokewidth0 Vorbeugung\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
Die Daten f\'fcr die M\'f6glichkeiten, durch Sport Prostatakrebs vorzubeugen, sind nicht ganz eindeutig. Der Einflu\'df von Freizeitsport auf Prostatakrebs scheint allerdings nicht besonders gro\'df zu sein und d\'fcrfte bei 5 \'96 10 Prozent Risikoreduktion liegen. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Ich habe Prostatakrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Im Gegensatz zur Vorbeugung gibt es f\'fcr Patienten mit Prostatakrebs hervorragende Chancen, ihr R\'fcckfallrisiko zu reduzieren! Bereits ab 9 MET pro Woche reduziert sich das Risiko um 30 Prozent, bei mehr als 15 MET sogar um 50 Prozent! \
\pard\tx2504\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Lungenkrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ul \ulc0 \outl0\strokewidth0 Vorbeugung\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  \
Bei der Erkrankung Lungenkrebs scheinen vor allem M\'e4nner zu profitieren, und das unabh\'e4ngig davon, ob sie moderat oder intensiv sportlich aktiv sind. M\'e4nner k\'f6nnen ihr Risiko, zu erkranken, so um 50 Prozent reduzieren, Frauen das ihre um immerhin 30 Prozent. Intensiver Sport zu treiben scheint bei Lungenkrebs g\'fcnstiger als sich mit moderater Intensit\'e4t zu bewegen. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Ich habe Lungenkrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf2 Es gibt leider keine ausreichenden Studien \'fcber die Auswirkung von Freizeitsport auf die Krankheitsprognose nach einer Lungenkrebserkrankung. Allerdings ging es den Patienten, die regelm\'e4\'dfig am Sportprogramm teilnahmen, in den Studiengruppen deutlich besser. Sie hatten weniger Depressionen, Angstzust\'e4nde und Symptome des Fatigue-Syndroms. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qc\partightenfactor0

\b \cf2 Eierstockkrebs 
\b0 \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\partightenfactor0
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ul \ulc0 \outl0\strokewidth0 Vorbeugung\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  \
Bei der Entstehung von Eierstockkrebs ist der vorbeugende Effekt nicht sicher belegt, aber es gibt vielfache Hinweise, dass sportliche Frauen ihr pers\'f6nliches Risiko um 30-60 Prozent reduzieren k\'f6nnen. Und falls man doch erkrankt, hat man eine deutlich bessere Prognose, wenn man im Alter von 18 \'96 30 Jahren viel Sport gemacht hat. \
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \ul \ulc0 \outl0\strokewidth0 Ich habe Eierstockkrebs\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  \
Die M\'f6glichkeiten der Reduzierung des Rezidivrisikos bei Eierstockkrebs sind leider noch nicht ausreichend untersucht. Insgesamt scheint Sport jedoch nur wenig Einfluss auf den Verlauf einer Eierstockkrebserkrankung zu haben. Einen deutlich negativen Einfluss haben jedoch \'dcbergewicht und Rauchen auf die Rezidivwahrscheinlichkeit. \
\pard\pardeftab720\sl340\sa240\qr\partightenfactor0
\cf2 1. Ainsworth BE, Haskell WL, Herrmann SD, Meckes N, Bassett DR, Jr., Tudor-Locke C, Greer JL, Vezina J, Whitt-Glover MC, Leon AS: 
\b 2011 Compendium of Physical Activities: a second update of codes and MET values
\b0 . Med Sci Sports Exerc 2011, 
\b 43
\b0 (8):1575-1581. \
}